---
title: 샌디에고에서 만난 대학동기
link: https://madlymissyou.wordpress.com/2014/03/04/%ec%83%8c%eb%94%94%ec%97%90%ea%b3%a0%ec%97%90%ec%84%9c-%eb%a7%8c%eb%82%9c-%eb%8c%80%ed%95%99%eb%8f%99%ea%b8%b0/
author: madlymissyou
description: 
post_id: 369
created: 2014/03/04 02:41:29
created_gmt: 2014/03/03 17:41:29
comment_status: open
post_name: %ec%83%8c%eb%94%94%ec%97%90%ea%b3%a0%ec%97%90%ec%84%9c-%eb%a7%8c%eb%82%9c-%eb%8c%80%ed%95%99%eb%8f%99%ea%b8%b0
status: publish
post_type: post
layout: post
---

# 샌디에고에서 만난 대학동기

#

대학 동기 셋이 만나기로 한 곳은 샌디에고에서 가장 멋진 동네, 라호야의 근사한 맥주집이었다. 손님이 많아서 자리가 나길 기다려야했다. 한 친구는 약간 늦는다고 했고, 시간 맞춰 도착한 친구와는 맥주집 입구에 서서 기다리기로 했다.

이 친구와는 서론 없이 본론으로 들어간 느낌이 좋았다. 거의 십 년 만에 만나서 잘 지냈냐, 어디서 어떻게 지냈냐, 그간의 소식을 재빠르게 브리핑 하고 5분이 채 되기도 전에 우리는 한국, 호주, 미국 업무 시스템과 매뉴얼, job description에 대해서 얘기를 나누고 있었다. 다른 사람들은 어떨지 몰라도 우리 둘에게는 열띤 대화 소재였고 서로 추구하는 방식에 대해서 깊이 공감하는 바가 많았다.

대화에서 공통의 화제 이상으로 중요한 것이 말을 주고받는 방식인데, 이 친구와는 말을 주고받는 재미가 있었다. 한 마디 하면 두 마디 알아듣고, 돌아오는 말이 바로 내가 하려던 말이어서 신나게 맞장구를 치게 되는 식이었다.

대화가 편하게 느껴지려면 상대가 사용하는 단어도 중요한 역할을 한다. 자주 사용하는 용어가 서로 다르면 이질감을 느낄 수밖에 없다. 다른 동네에서 자랐거나, 다른 업종에 종사했거나, 다른 부류의 계층이거나 셋 중 하나다. 용어 정의부터 설명하기 시작하면 '척 하면 척' 하는 식의 대화는 어려워진다. 더욱 심각한 경우, 용어를 서로 다르게 해석해 버리면 대화가 산으로 간다. 일상 대화에서 꽤나 딱딱하고 비인간적으로 들리는 '시스템'이라는 단어는 상대에 따라서 되도록 피하려고 애쓰는데 이 친구와는 그러지 않아도 됐다.

우리의 '본론'은 짧았다. 자리를 잡고 10분 정도 지나서 다른 친구가 도착했다. 둘의 대화와 셋의 대화는 다르다. 늦게 온 친구-나를 록음악의 세계로 끌어들인 바로 그 친구-는 이미 이틀 전에 따로 만나서 회포를 풀었다. 셋이 모이니 또 다른 양상의 즐거운 대화가 이어졌다. 양조장에서 만든 네 가지 맥주 샘플러 맛이 기막히게 좋았다. 맘에 들었던 셋 중 하나를 고르기 쉽지 않았지만 가장 독특해서 좋았던 맥주로 한 잔 더 했다.

#

샌디에고 떠나는 날 이 친구와 점심을 같이 먹었다. 짧았던 본론이 왠지 아쉬웠다. 나의 직장 동료가 동석하긴 했지만, 이 분도 코드가 잘 맞아 거리낌 없이 '시스템' 얘기를 할 수 있는 대화 상대였다.

나는 두 번째 대화에서, 시스템 이야기는 접어두고 영국 문화에 대해서 이야기를 나눠 볼 생각이었다. 경험주의 철학을 기반으로 한 영국의 학풍과 문화, 예술과 관련하여 통하는 부분이 있을 것 같은 예감이 있었는데, 아니나다를까 친구로부터 격한 공감을 이끌어냈다. 자기가 좋아하는 것들을 쭉 늘어놓고 보니 죄다 영국에서 나온 것들이라 이게 웬일인가 했다는 것이다.

우리는 두 시간 가까이 점심을 먹었다. 경험주의, 영국과 미국의 대화 방식, 튀니지 생활, 영어 발음 교육법, 가치 판단과 참견, .. 샌디에고의 멕시코 음식 맛이 아주 좋았다.