꿈 3  비공개   노트
2009.09.18. 07:07   수정   삭제
복사http://blog.naver.com/madlymissyou/100088916416
통계보기

번역하기

전용뷰어 보기

2009년 9월 18일 새벽 5시
나는 우주왕복조종사였다.

내가 맡은 임무는 우주왕복선의 속도를 올려 대기권을 벗어나기 위한 임계속도 7000km/h에 도달하는 것이었다.
그저 자동차 가속하듯 엑셀을 밟기만 하면 되는 일이었지만 쉬운 일만은 아니었다.
내가 가속 시점을 판단해야 하기 때문이었다.
만약에 대기권을 벗어난 후에 운석을 만나기라도 하면 우리는 우주 미아가 되는 상황이었다.
가속하지 않고 그냥 다시 지구로 내려앉는 방법도 옵션 중 하나였다.

우주왕복선 조종실에는 나 말고도 3명 정도가 더 있었다.
나는 그들의 의사를 묻지 않고 속으로 굳은 결심을 한 다음 엑셀 페달을 밟았다.
몇 번 뜸을 들였다.
4000km/h 까지 올려봤다가 엑셀에서 발을 떼고 5000km/h 까지 엑셀에서 발을 떼기를 몇 차례.
드디어 임계속도 7000km/h 에 도달했다.
우주왕복선이 대기권을 빠져나가는 장면을 모니터로 볼 수 있었다.
그 짜릿한 기쁨도 잠시.

우주왕복선이 많은 운석과 충돌하여 궤도가 틀어지는 장면이 계속 모니터에 잡혔다.
충돌의 충격이 몸으로 느껴지진 않았다.
그저 모니터 상의 사건일 뿐이었지만,
나는 정상궤도에 오르지 못해 우주미아가 될 것을 걱정했다.

나는 궤도권 진입에 실패했다고 생각했다.
다른 사람들도 그렇게 생각하는 것 같았다.
내가 성급히 속도를 올린 것에 대해서 책임감을 느꼈다.

조종실 밖을 나가보니 속도제어시스템에서 연기가 피어오르고
많은 사람들이 달라붙어 그것을 걱정하고 있었다.
이제 우리는 우주 미아가 된 것이나 다름없었다.
우선 그 연기가 불로 번질 것을 대비해 소화기부터 찾았다.
소화기를 찾진 못했지만 우주왕복선에 소화기 하나쯤 없을까 싶어 걱정을 접었다.

우주미아가 된 것으로 판단했다.
그러고보니 왕복선은 하나의 작은 도시였다.
어디엔가 소방차가 있을지도 모른다는 생각까지 했다.
적어도 불을 끌 수만 있다면 몇 년은 살 수 있겠다 싶었다.
앞으로 죽을 때까지 먹을 것과 마실 물, 모든 것을 왕복선 내에서 해결해야 했다.

집에 두고 온 가족이 생각났지만 절망에 빠져 있을 수만은 없었다.
우주왕복선은 플랜트까지 갖추고 있었다.
몇 년은 문제없고 잘하면 몇십 년도 살 것 같았다.

실패로 돌아간 추진체 제어 임무를 마치고 침대에 드러누웠다.
몇몇 동료들이 함께 있었다.
그들은 매우 침울했다.
나는 희망을 주고 싶었다.
'우리가 집으로 돌아가지는 못하지만, 우리는 여기서 살 수 있다.
우리에게 필요한 모든 것을 여기서 구할 수 있다.
플랜트까지 있지 않나. '
그래도 그들은 울고 있었다.
영이였다.

나는 그저 창을 바라볼 뿐이었다.
그러던 중 갑자기 낯익은 풍경이 들어왔다.
둔산에서 신성동 집으로 돌아오는 길,
정관장 간판이 크게 붙은 빌딩이었다!
왕복선이 지구에, 그것도 대전에 도착한 것이다.

사람들에게 이 기쁜 소식을 알렸다.
속으로 흐느껴 울던 사람들은 안도의 눈물을 쏟아냈다.
나는 쿨한 척, 눈물을 감췄다.

* * *

이사가는 날 아침에 꾼 꿈이라고 해서,
특별한 해석을 부여할 필요는 없다.
그저 꿈이다.
기억의 단편이 재구성되면서 감각뉴런을 자극하는 것이 꿈이다.
수많은 기억들이 피질 내에서 가장  좋은 자리를 차지하기 위해 경쟁한다.

2009년 9월 18일,
신성동에서 노은으로 이사가는 날 아침 7시 7분.
