꿈 이야기  비공개   노트
2009.08.17. 21:36   수정   삭제
복사http://blog.naver.com/madlymissyou/100086471738
통계보기

번역하기

전용뷰어 보기
2009년 8월 17일 월요일 오전 6시

진짜같은 꿈을 꿨다.
진짜가 아니라서 정말 다행인 꿈.

꿈에서 치과를 갔다.
나는 지난 금요일에 (우리가 '현실'이라 부르는 시공간에서) 치과에 다녀왔기 때문에
우리가 꿈이라 부르는 시공간에서 치과를 간 것은 마치 현실같았다.
흔히 없는, 밤새도록 진료하는, 24시간 영업중인 치과였다.

나는 꿈에서도 시계를 보고 있었다.
시계는 현실보다 빨리 돌아 이미 새벽을 지나고 있었다.
계절의 시계는 더욱 빨리 돌았다.
새벽에 눈이 많이 쌓여 차가 다니기 힘들 정도였다.
나는 영어학원을 다녀오는 길이었는데 출근시간 전에 치과에 들른 것이었다.
난 9시 전까지 집으로 돌아와서 영주 씨를 출근시켜야 한다는 것도 잊지 않고 있었다.

의사는 여럿 있었다.
각자 맡은 전공이 있었으나 자기 전공 외에는 잘 모르는 듯 보였다.
나는 (꿈 속 상황에서) 이미 아래 어금니 쪽 교정 시술을 했는데 그것이 잘 되었는지 보러 간 차였다.
의사가 잠깐 보고 기다리는 동안에 간호사가 내 팔에 주사기를 꽂아주었는데 진통제라고 했다.
진통제가 아니라 다른 단어를 쓰긴 했는데 지금은 기억이 안 나고, 어쨌든 진통제라는 뜻이었다.
주사기를 팔 속에 통째로 넣어 신기하기도 했다.

의사를 다시 보길 기다리는 동안
어느 한 의사가 명함을 달고 했다.
주머니에 지갑이 없어서 명함이 없다고 대답하며 ETRI 다닌다고 덧붙였다.
그 의사는 무슨 설문지에 잠깐 시간내줄 수 있냐며 부탁했다.
나는 의사 테이블에 앉아 문제를 풀기 시작했다.
설문지라기 보다는 풀어야 하는 문제였다.
수능 언어영역 비슷했지만 IQ 테스트 같아 보이기도 했다.
나는 몇 문제 풀어보다가 이것을 다 풀면 9시 출근 전가지 집에 못간다는 것을 깨닫고 의사에게 그만하겠다고 했다.
의사는 알았다고 했다.
나는 내 팔을 보이며 이 주사기는 어떻게 하냐고 물었다.

이때부터가 반전이었다.
아침나절 눈이 쌓인 평화로운 분위기는 이내 곧 아수라장으로 돌변한다.
의사는 내 팔을 보더니 깜짝 놀라 간호사를 야단치기 시작했다.
철심만 박아놓고 주사기는 뺐어야했다는 것이다.
그러면서 내 팔에서 황급히 주사기를 빼더니 새로운 주사기를 다시 집어넣는데
주사기를 집어넣으려고 그만 내 팔을 길게 잘라버리고 말았다.
나는 의사한테 팔을 자르는데도 거의 하나도 아프지 않아서 참 신기하다고 했다.
치과 의사가 내 팔을 자르고 붙이고 하다보니 어느덧 내 팔은 세 동강이 나 있었다.
두께 3cm 정도의 내 팔 덩어리를 제자리에 끼웠더니 다행히 감각은 살아있었다.

의사에게 어떻게 된거냐고 물었다.
그랬더니 테이블에 앉아있던 여의사가 대뜸 명함을 주며 연락하라고 했다.
나는 이때 뚜껑이 열린 것이다.
앞으로 무슨 조치가 필요하니 언제 몇 시에 오라고 할 일이지,
대뜸 연락하라니 그게 무슨 말이냐고 따졌다.
마치 법적인 분쟁이 시작되면 연락하라는 말로 들렸다.
의사는 묵묵부답이었다.
그때 시계는 이미 아침 9시를 넘어 있었다.
시간도 없고 해서 간호사에게 갔다.
한가지만 묻자고 했다.
내가 다시 치과를 온다면 여기를 오는 게 좋으냐, 다른 곳을 가는 게 좋으냐고 물었다.
간호사는 정말 나를 위해 하는 말이라는 투로 다른 치과를 찾아가라고 했다.
뭐가 잘못된 거냐고 물었더니 교정이 잘못되었다고 한다.
그러고보니 어금니 쪽이 교정 전보다 더 틀어져서 입을 제대로 다물 수가 없었다.
입 안이 균형없이 탱탱 부어 있었다.
간호사한테 다른 치과를 소개해 달라고 했더니 촌스러운 명함을 여럿 뭉텅이 들고 왔는데
명함들을 뒤적거리다보니 부산대학교 치과대학 명함이 있었다.

나는 의사한테 계속 따지면서 병원을 시끄럽게 만들었다.
9시가 넘은 것은 이미 중요하지 않았다.
한참을 싸우다가 결국 꿈이 끝나기 전에 병원을 나섰다.
외국인 할머니가 귀여운 1인승 외제차를 타고 골목에서 나와 눈길을 부드럽게 빠져나가는 장면이 보였다.
한겨울이었다.

그 장면을 끝으로 꿈에서 깨어났다.
내 팔도 내 어금니도 그대로 붙어 있었고
시계는 아직 새벽이고 한여름이었다.

꿈에서 깰 때까지 꿈인줄 몰랐다.

*

우리 뇌는 몇 개의 단서를 가지고 이야기를 만들어내는 것을 좋아한다.
꿈에서뿐만 아니라 현실에서도 하는 일이다.
수도 없이 이야기를 만들어낸다.
이야기를 만들어내는 과정은 무의식적이다.
무의식도 이야기를 만들어 낼 수 있다는 증거가 바로 꿈이다.
하지만 아무리 황당한 내용의 꿈도 몇 가지 단서가 필요하다.
단서는 현실에서 조달한다.
현실에서 보았던 것, 상상했던 것, 아는 사람, 느꼈던 감정이 꿈에서 다시 등장한다.
맥락없이 단서들이 엉킨다.
꿈이 오롯이 상상의 산물이라고 생각하기 쉽지만,
꿈은 의외로 최근의 현실 상황을 많이 반영하다.

위에 나의 꿈 이야기에서 굵은 글씨가 현실에서 가져온 단서다.
치과, 24시간영업, 영어학원, 9시출근, ETRI는 내가 최근에 겪은 상황과 관련있다.
그렇다고해서 최근의 기억만 링크되는 것은 아니다.
부산대학교 치과대학 명함은 꽤 오래된 기억이다.

꿈은 만화같다.
대부분 시각이미지로 구성된다.
소리도 들리긴 하지만 꿈에서 들은 목소리를 기억해 내긴 어렵다.
누군가와 얘기하고 있지만 누군지 모르는 경우도 많다.
스토리는 단절적이고 흐름은 툭툭 끊어진다.
인과관계가 없고 공간의 경계가 없다.
시각이미지는 몇 가지 사실 단서로 채워넣기한 것이고,
스토리는 몇 가지 시각이미지를 단서로 채워넣기 한 것이다.

우리 뇌는 채워넣기 선수다.
우리가 가진 과거에 대한 기억은 몇 가지 단서를 조합하여 채워넣은 장면이거나 스토리이다.
오래된 기억은 가끔 꿈처럼 황당할 때가 많다.
