
『인문학에게 뇌과학을 말하다』 - 뇌가 만들어 내는 최종적인 착각   노트
2009.12.30. 14:47   수정   삭제
복사http://blog.naver.com/madlymissyou/100096515450
통계보기

번역하기

전용뷰어 보기
이 포스트를 보낸곳 (1)



인문학에게 뇌과학을 말하다 크리스 프리스/장호연 옮김/동녘사이언스/2009-07-30

2009.12.30.

참으로 즐겁게 읽은 책이다.

크리스마스 연휴 마지막날 밤을 넘긴 새벽 2시 반에 마지막 장을 덮었다.
저자의 생각을 따라가다보니 시간이 그렇게 늦은 줄도 몰랐다.

그러고보니 우리집에는 벽시계가 거의 없다.
거실 한 구석에 주헌이 돌사진이 박힌 시계가 하나 있을 뿐이다.
내 시간을 한낱 시계바늘에 맡겨둘 순 없다.
TV 소리도 없고 째깍거리는 벽시계 소리도 없는 고요한 새벽,
오직 저자와 주고받는 대화만이 시간을 흐르게 한다.
시계바늘과 상관없는 시간을 경험하는 것은 즐거운 일이다.

내가 책을 쓰게 된다면 첫 작품은 아마도 이런 식으로 쓰려고 했을 것 같다.
나는 프레젠테이션을 구상할 때에도 소제목 형태의 스토리 만들기를 좋아한다.
이 책은 소제목만 읽어봐도 재밌다.

이 책은 내용이 쉽고 일관된 스토리를 가지고 있다.
스토리를 따라가다 보면 저자의 주장에까지 이르게 된다.
그 스토리 자체가 뇌과학에 대한 훌륭한 입문서 역할을 한다.
마지막 장에 가서야 저자의 주장을 만날 수 있다.
주장에 대한 근거는 다음 저서 혹은 후대 연구자들을 통해 보충하게 될 것 같다.
도발적인 질문과 조심스러운 답변이 매우 흥미롭다.

이 책을 읽다보면 <요람속의 과학자>가 오버랩된다.
우리 모두의 뇌가 요람속의 과학자처럼 세계를 배운다.
<요람속의 과학자>는 내용도 무척 재밌지만 특히 제목이 맘에 드는 책이었는데, 안타깝게도 절판되고 말았다.
절판되고나서 얼마 후 <아기들은 어떻게 배울까?> 라는 다소 육아책스러운 제목과 표지로 재출간되었다.

그러고보니 <아기들은 어떻게 배울까?>를 재출간한 출판사가 동녘사이언스다.
책 제목을 바꾼 것에 대해서 (이해는 하지만) 서운한 감정이 있었는데,
아니나다를까 이 책 <인문학에게 뇌과학을 말하다> 제목도 별로 마음에 안 들기는 마찬가지다.
파티장에서 인문학자를 만난 뇌과학자가 뇌과학의 기본 개념을 설명하는 스토리가 맞긴 한데,
이렇게 광범위한 제목은 결국 책 껍데기만 소개하는 제목이지 않은가 싶다.
이 책 원제는 <Making Up The Mind: How the Brain Creates Our Mental World> 이다.
원제도 너무 포괄적이라 별로다.
내가 제목을 짓는다면 <뇌가 만들어 내는 최종적인 착각>으로 하고 싶다.
어쩄든 출판사의 권한이다.
책 제목은 저자도 마음대로 못 짓는다고 하더라.

<인문학에게 뇌과학을 말하다> p. 304~310

우리는 물리적 세계에 통합되어 있는 것과 마찬가지로 다른 사람의 정신적 세계에도 통합되어 있다. 현재 우리가 행하고 생각하는 것은 누구와 교류하느냐에 따라 달라지기 마련이다. 하지만 우리 자신은 이런 식으로 경험하지 않는다. 스스로를 독자적인 정신을 가진 행위자로 경험한다. 이것이 우리의 뇌가 만들어 내는 최종적인 착각이다.
(중략)
내게는 나의 행위가 온전히 나의 통제하에 있는 것처럼 느껴진다. 이 때문에 호문쿨루스라는 개념을 떨치기가 어렵다. 내 경험에서 가장 압도적인 것이 내가 모든 것을 통제한다는 느낌이기 때문이다. 내가 활동하는 물리적 세계가 있고, 여기에는 나와 마찬가지로 자신의 행위를 통제하는 다른 행위자들이 있다.
이것이 나의 뇌가 만들어 내는 최종적인 착각이다. 뇌는 물리적 세계, 사회적 세계와 엮인 온갖 끈을 숨기고 자율적인 자아를 만들어낸다.
(중략)
이 책에서 내가 강조하려 했던 사실은 나의 뇌가 나도 모르게 얼마나 많은 일을 알고 행하는가 하는 것이었다. 나의 뇌는 나로 하여금 미처 지각하지 못하는 것들을 두려워하게 만들고, 나도 모르게 복잡한 팔다리 운동을 알아서 조정한다. 의식이 할 일이 별로 없어 보인다. 따라서 나는 주관적 경험이 뉴런의 활동에서 어떻게 일어나는지 묻기보다는 오히려 "의식이 왜 존재하는가?"를 묻고 싶다. 질문을 좀 더 구체적으로 하면 이렇다. "나의 뇌는 대체 왜 내가 스스로를 자유로운 행위자로 경험하게 만들까?" 이렇게 자신을 자유로운 행위자로 경험할 때 몇 가지 이로운 점이 있는 것 같다. 그러므로 질문을 이렇게 고쳐 보자. "이런 경험은 어떤 이로움을 줄까?" 당분간 내 대답은 순전히 사변적이다.
(중략)
우리가 스스로를 자유로운 행위자로 경험하는 것과 기꺼이 이타적으로 행동하는 것, 즉 자신이 정당하게 행동할 때 기뻐하고 다른 사람의 부당한 행동을 보며 분노하는 것 사이에는 긴밀한 관계가 있다. 이런 감정이 일어나려면 무엇보다 우리가 스스로를, 또 다른 사람을 자유로운 행위자로 경험해야 한다. 우리는 모든 사람이 자신의 뜻에 따라 행위를 결정한다고 믿는다. 그렇지 않으면 협력하려는 마음이 일지 않는다. 우리의 뇌가 만들어 내는 최종적인 착각-우리는 사회적 세계로부터 떨어져 있고 자유로운 행위자다-덕분에 개개인들이 역량을 합쳐 사회와 문화를 함께 만들어가는 것이다.
