평소에 안 하던 짓을 하면 꼭 무슨 일이 생긴다.   노트
2009.10.23. 01:19   수정   삭제
복사http://blog.naver.com/madlymissyou/100091616420
통계보기

번역하기

전용뷰어 보기

하루종일 핸드폰이 어디 있는지 몰라 소동을 피웠다.

나는 여태껏 삐삐나 핸드폰을 잃어버린 적이 한 번도 없고,
잠깐 어디있는지 몰라도 차에 가보면 있거나 하는 경우가 대부분이었다.
그런데 오늘은 달랐다.
하루종일 핸드폰 없이 지내야했다.
하필 핸드폰이 필요한 날이어서 사건이 생기기도 했다.

아침에 핸드폰 알람을 듣고 일어났다. 6시 20분이었다.
책상에 잠깐 앉았다가 씻고 7시에 집을 나섰다.
여느때처럼 말이다.
사실 아침에 뭘 했는지 잘 기억이 나지 않는다.
그저 습관처럼 하는 일들이기 때문이다.
무의식이다.

아침 8시가 되어서야 핸드폰이 없다는 것을 알았다.
분당서울대병원 출장 건으로 팀 선배 이와 8시에 약속을 해 두었는데 연락하려고 보니 핸드폰이 없었다.
전화를 하지 않으면 만날 수 없는 장소에서 약속을 해 두었는데 전화번호를 모르니 연락할 방법이 없었다.
핸드폰이 당연히 집에 있을 줄 알고 집에 다시 다녀오는 바람에 연락이 더 늦었다.
약속에 늦는 것보다, 약속에 늦는다고 연락을 할 수 없는 것이 더 안타까웠다.
8시 반이 되어서야 사무실에 들러 연락을 할 수 있었다.
분당까지 열심히 밟았는데도 늦게 출발한 만큼 늦고 말았다.

분당을 다녀와서 본격적으로 핸드폰을 찾아헤맸다.
집과 차를 아무리 뒤져도 핸드폰이 나오지 않았다.
저녁 9시 쯤 핸드폰 찾기를 포기했다.

오늘 낮에 사무실에서 팀 선배 신이 나한테 그랬다.
'핸드폰 분명히 집에 있을끼다. 근데 낮에는 안보이다가 밤 되면 저절로 나타나. 내가 그거 한두번 해보나.'
참으로 놀라운 예언이었다.
밤 10시가 되자 핸드폰이 나타난 것이다.
내가 찾으려 의도하지 않은 순간에 핸드폰을 만나게 되었으니 '나타났다'는 표현이 딱 맞다.

핸드폰은 내 추리닝 바지에 들어있었다.
근데 그게 왜 거기 들어있었을까.
내가 평소에 안하던 짓을 한 게 있나 생각해 보았다.
아, 있다.
아침에 가스계량기 숫자를 확인하는 일을 했다.

나는 어젯밤부터 한 가지 실험을 하던 중이었다.
보일러를 한 방만 돌릴 때와 집 전체를 돌릴 때 가스소비량이 얼마나 차이가 나는지 궁금했다.
저녁에 가스계량기 확인하고 밤에 한 방만 보일러 돌리고 다음날 아침 가스계량기 확인,
저녁에 가스계량기 확인하고 밤에 집 전체 보일러 돌리고 다음날 아침 가스계량기 확인.
이런 실험이다.

오늘 아침 나는 일어나자마자 가스계량기를 확인하는 바람에 평소에 안 하던 짓을 하고 말았다.
핸드폰 불빛으로 가스계량기 숫자를 확인하고,
핸드폰을 그만 추리닝 바지에 넣어버린 것이다.
가스계량기 숫자를 다이어리에 적어넣으면서 이미 핸드폰을 추리닝 바지에 넣은 것을 잊어버렸다.
핸드폰을 추리닝 바지에 넣는 순간에 이미 잃어버린 것이다.

아침에 일어나면 거실로 나오자마자 핸드폰을 책상 위, 지갑과 MP3가 있는 곳에 두어야 하는데,
평소와 달리 핸드폰을 그 자리에 두지 않은 것이 문제였다.

책상 위에 정해진 자리가 있다.
아침에 집에서 나올 때 가지고 나오는 물건들을 놓는 자리다.
나는 아침에 내가 뭐뭐 챙기는 지 생각하지도 않고 그 '자리'에 있는 물건을 몽땅 들고 나온다.
핸드폰. 지갑. 차 열쇠. 형광펜. MP3P 따위 것들이다.
아침마다 매번 내가 뭘 챙겨야 하는지 생각해야 하는 것은 시스템이 아니다.
매일 아침 핸드폰이 어디 있더라, 형광펜은 어디 있더라 생각해야 하는 것도 시스템이 아니다.
아침에 집을 나설 때 그 자리에 있는 것만 챙기면 되는 것이 시스템이다.
오늘과 같이 평소에 안 하던 짓을 하면 시스템이 멈춰서기도 한다.
그렇지만 수년간 경험하고 관찰한 결과 시스템이 없는 것보다 있는 것이 낫다.
더 편하고, 더 빠르고, 실패할 확률이 더 낮다.

내가 만약 지갑을 놓고 나온 날에는,
'내 정신 좀 봐, 지갑을 깜박 못 챙겼네'라고 탓하지 않는다.
내가 탓하는 방식은 이렇다.
'내가 지갑을 두지 말아야 할 곳에 두었구나. 지갑을 제자리에 안 두니까 못 챙겼지'
나는 지갑을 챙겨나오지 못한 책임을 '바쁜 아침 서두르다 깜박한 내 정신'에 돌리지 않는다.
전날 저녁에 지갑을 정해진 자리에 두지 않고 어디엔가 놓아 둔 '멀쩡한 정신'을 탓한다.

물건을 아무 곳에나 놓는 순간,
그 물건은 이미 일부분 잃어버린 것이다.
확률적으로 그렇다는 얘기다.

음식점에서 핸드폰을 주머니에서 꺼내 식당 테이블에 두는 것은,
말하자면 핸드폰의 100 분의 1 정도를 그 자리에서 잃어버리는 행위다.
100 번에 한 번 정도는 식당에서 나올 때 핸드폰을 두고 나온다는 것과 같은 말이다.
나올 때 급히 나오거나, 대화에 몰입해 버리기라도 하면 핸드폰을 두고 나오기 십상이다.
그 다음은 상황에 따라 문제의 심각성이 달라진다.
식당 문 밖을 나서다가 생각나기도 하고,
차를 타고 집에 가다 생각나기도 하고,
식당에서 나와 그 이후에 여기저기 술 먹고 다니다가 다음날 아침에 역순으로 추적해야 하는 일도 생길 것이고,
춘천에서 대전으로 돌아오는 차 안에서 생각나기도 할 것이다.
100 번에 한 번이 춘천의 식당이 아니길 바라기보다는,
핸드폰을 테이블 위에 올려두지 않는 습관을 가지는 것이 낫다.

물건은 챙기지 못해서 잃어버리는 게 아니라,
잘못 두었기 때문에 잃어버리는 것이다.

2009.10.23. 1:36 AM
