생후 22개월 이주헌, 어린이집 첫 2주간 생활기록부   아들
2009.12.12. 23:02   수정   삭제
복사http://blog.naver.com/madlymissyou/100095231236
통계보기

번역하기

전용뷰어 보기

이주헌 생후 22개월.
어린이집 첫 2주간 생활기록부를 옮겨적었다.

어린이집 적응기간
(아침 10시~오후 2시)

2009.11.16. 월
귀여운 주헌이~
할머니랑 잘 와서 자동차랑 재미있게 분 30정도 놀고
두리번거리다가 울었어요~
첫날치고 기특하게 잘 지냈답니다.
가방은 주문중이라 며칠후에 드릴게요.
궁금한거 전화주세요.

2009.11.20. 금
귀여운 주헌~♡
오늘은 조금 울고 풍선이랑 재미있게 놀기도 했어요.
중간에 가끔 울지만 제법 의젓하게 시소도 타고 블럭쌓기도 했답니다.
점심밥을 먹은 후엔 더욱 기분이 좋아 중얼중얼 말도 많이 하네요~

이주헌 감기. 열 37도 초반. 신종플루 확진 결과 음성.
어린이집 열흘동안 못감.

2009.12.2. 수
귀여운 주헌~♡
오늘도 여전히 엄마~ 할무이~ 찾았지만 중간중간 재미있게 놀기도 해서 너무 예뻤어요.
숫자(1~10)도 잘 알아서 재미있어 했어요.
학습능력이 좋아서 너무 기특해요.
점심 잘 먹고 (깍두기는 싫다하고 무채랑 자장 잘먹고, 국물을 좋아하네요!)
낮잠 자기를 걱정했는데, 다행이 이불 덮어주니 잘 잤어요.

2009.12.3. 목
귀여운 주헌~♡
오늘도 여전히 울면서 놀껀 다 놀고 대답도 잘했어요.
오늘은 레고블럭으로 이야기하며 놀았어요.
숫자.영어.글씨 등에 호기심이 많고 재미있어 하네요~
점심엔 다른 반찬도 조금씩 먹었지만, 떡국을 (떡꾸! 떡꾸~!) 하며 잘 먹었어요.
국종류를 좋아하는 듯 해요.
이불에 눞혀 이불을 푹 씌어주면 잘 누워있어요.

2009.12.4. 금
귀여운 주헌~♡
오늘도 여전히 울다.놀다 하며 언어표현도 많이 했어요.
미끄럼도 잘 타고 자동차 놀이도 했답니다~
점심엔 깍두기랑 계란찜이랑 잘먹고 김치를 좋아하네요.
다음주부터는 아침일찍 와야되어서 긴장되긴 하지만,
똘똘이 주헌이가 잘할수 있을 것 같아요 ^^

신나는어린이집 적응기간 끝. 종일반입학.
아침 9시~오후 5시

2009.12.7. 월
멋진 주헌~♡
아침에 엄마랑 떨어질 때 울었지만
오전에 "빠빵~" 타고 재미있게 놀았어요.
얼마나 똘똘한지 말도 잘 알아듣고 대답도 잘해서 기특해요. ^^
간식.점심 잘~ 먹었어요.
벨소리 나거나. 누가 오고 갈때마다 울긴하지만 잘 지냈어요~

2009.12.8. 화
귀여운 주헌~♡
오늘도 여전히 벨소리가 나거나 문소리 나면 울었지만,
친구들 놀때 바라보며 웃기도 하고 관심을 보였어요.
말타기도 빵빵타기도 미끄럼타기도 잘하며 놀았어요.
그런데 낮잠을 20분 정도밖에 안자서 걱정이랍니다.
점심에 두부랑 숙주나물이랑 밥도 많이 먹었어요. ^^

2009.12.9. 수
귀엽고 똑똑한 주헌~♡
어찌나~ 말길을 잘알아듣고 대답도 잘하는지!
오늘 체육시간에 '리본막대 춤추기'는 너무도 적극적인 자세로 참여하며 즐거워했어요.^^
사진도 찍어달라고 표현하더라구요~
점심에도 카레를 좋아하며 잘 먹었답니다.
오후에 시루떡을 잘 먹었어요.

2009.12.10. 목
귀여운 똘똘이 주헌~♡
여전히 문소리 나면 울었지만
형아들을 좋아해서 형아들과 재미있게 웃으며 놀기도 했어요.
미술활동도 재미있어하며 참여했어요.
활동을 적극 참여하는 주헌이가 기특하네요.
오후에 감자도 잘 먹었어요.

2009.12.11. 금
귀여운 주헌~♡
똘똘이 주헌이는 말도 잘 따라하네요~
시소. 미끄럼틀도 잘 타고 오늘도 빠방~ 을 많이 탔어요.
점심.간식은 잘 먹어서 정말 예쁘답니다.
오늘도 가끔 울었어요.^^
즐거운 주말 보내세요~

2009.12.14. 월
귀여운 주헌~♡
아직도 조금씩 울긴 합답니다~
새노래(눈을 굴려서) 배우면서 박수도 치고 재미있어 했어요.
점심시간이 12시인데 11시 30분부터 밥달라고 울었어요~ ㅋㅋ

2009.12.15. 화
귀여운 주헌~♡
~ㅋㅋ 오늘도 여전히 울었어요~
영어강사 쌤하고 재미있는 영어수업을 했지만
주헌이는 울기도 하고 음률 나올 땐 춤추며 웃기도 하고 (할껀 다 하면서~), 흥미있어 하긴 했어요.
워낙 학습을 좋아하는데도 아직 힘든가봐요~ ㅠㅠ
11시 30분만 되면 밥달라고 울고, 밥은 엄청 잘 먹네요.

2009.12.16. 수
귀여운 주헌~♡
수요일은 체육활동을 한답니다.
주헌이는 체육을 무척 흥미있어 했어요.
어디서 배웠는지 요가자세도 훌륭하게 해서 쌤들이 깜짝 놀랐어요.
오재미 게임도 재미있게 하고 자꾸 하고싶다고 울었어요^^
간식, 점심 잘먹어서 정말 기특해요.

2009.12.17. 목
귀여운 똘똘이 주헌~♡
엄마랑 떨어질 때 20분 울고나서 뚝 그치고 울지 않았어요~ ^^
동화도 잘 듣고, 블럭으로 잘 놀고
미술시간에 색종이도 접어보고 스티커도 붙여 보았어요.
얼마나 똘똘한지~ 너무 기특해요~
점심에 만두국에 깍두기랑 밥도 많이 먹었답니다.
오후에 간식(튀김)도 잘 먹었어요.
* 낮잠 재울 때 응가를 했는지 자고일어나서 응가를 치우니 똥꼬가 좀 빨개졌네요~ 죄송!

2009.12.18. 금
귀여운 똘똘이 주헌~♡
오늘도 엄마랑 떨어질 때만 울고 영어동화 잘 듣고 퍼즐도 잘 했어요.
하바놀이(무지개 성당)도 무척 재미있어하며
같은 색 도형 찾기도 잘했습니다~
점심, 간식 잘 먹었어요.
기저귀 보내주세요.
즐거운 주말 보내세요~
(자고일어나서 1시간 정도 또 울었어요)

2009.12.21. 월
귀여운 똘똘이 주헌~♡
엄마랑 떨어질 때 좀 울고나선 빠빵도 타고 간식도 잘 먹었어요.
월요일이라 새노래 (울면 안돼~) 배우고 시찌다 학습도 재미있게 했어요.
점심시간에도 바르게 앉아 밥을 멸치랑 엄청 먹었답니다.
다른 반찬도 골고루 먹었지만 특히 멸치를 좋아했어요. ^^

2009.12.22. 화
귀여운 똘똘이 주헌~♡
오늘은 어제보다 조금 울었어요. ^^
동화책도 많이 보고. 영어 활동 시간에 울지않고 적극적으로 참여해서 얼마나 예쁜지 모르겠어요.
게임도 나와서 '퍼즐맞추기'를 잘해서 강사쌤께 칭찬도 받았답니다~
간식.점심 잘 먹어서 정~말 이뻐요.
점심에 미영국 속에 조개를 맛있다고 하면서 잘 먹었어요.
조개를 많이 건져먹었어요. ^^

2009.12.23. 수
귀여운 똘똘이 주헌~♡
엄마랑 떨어질 때 어제와 비슷하게 10분 울고는 그치고 잘 놀아요
체육시간에 요가체조 잘 따라하며 즐거워 했어요^^
점심에 오므라이스도 잘 먹고. 무생채를 잘 먹었어요.
안울고 잘 놀아서 무척 기특하네요^^
오후에 떡도 잘 먹어요. (시루떡 좋아해요)

2009.12.24. 목
귀여운 똘똘이 주헌~♡
아침에 울지 않고 와서 정말 기쁘답니다.^^
산타할아버지께 선물도 의젓하게 받고 (너무 심각하죠?) 사진도 찰~칵!
점심엔 주먹밥.치킨.딸기.케이크... 등 많이 먹었어요.
오늘은 30분 늦게 재워보았어요.
그래도 35분 밖에 안 자네요~ ㅠㅠ
즐거운 크리스마스 보내세요.

2009.12.28. 월
똘똘이 주헌~♡
엄마랑 떨어질 때 조금 울고 나서는 금새 그치고 시소타며 재밌게 놀았어요.
간식도 잘 먹고 노래.율동도 재미있게 하며 잘 지내서 기특해요.
점심에 장조림이랑 밥도 잘 먹고 김싸서 더 많이 먹었어요.
오후 가닛ㄱ도 잘 먹네요. ^^

2009.12.29. 화
귀여운 똘똘이 주헌~♡
영어시간에 강사쌤과 재미있게 활동하고 게임도 나와서 잘 했답니다~
점심에 메츄리알. 멸치조림과 잘 먹었어요.
오늘도 여전히 낮잠 조금 자고 일어나서
카드도 읽고 빠방도 타고 블럭 놀이도 잘했어요.
오후에 매운김치전(선생님꺼. 아이들꺼는 안맵게 했는데)도 잘 먹네요~ ㅋㅋ
휴가 즐겁게 보내시고 내년에 뵈요. ^^

2010.1.4. 월
귀여운 똘똘이 주헌이~♡
주헌이 아침에 엄마랑 떨어질 때 좀 울고 친구들과 재미있게 놀았어요.
오전에는 왼쪽 팔을 안 움직이며 놀았는데
1~2시간 후부터는 양팔 다 사용하며 놀았어요.
크게 아파보이지는 않는 듯 하네요.
오늘도 낮잠을 조금 자고 놀기는 신나게 잘 놀았어요.
간식.점심 다 잘 먹었어요.

2010.1.5. 화
귀여운 주헌이~♡
갈수록 명랑하게 잘 놀아서 무척 기특해요.
주헌이~ 영어 시간에도 율동도 잘 따라하고.
공원에 있는 생물체 명칭에 대해 알아보고 게임도 했는데 씩씩하게 잘해서 강사쌤께 칭찬을 받았어요.
점심엔 다른 반찬을 안 먹고 선생님들 반찬인 '동치미'만 먹겠다고 고집부려서 동치미를 아작아작 씹으며 밥을 먹었어요~ ㅋㅋ
오후 간식(야채튀김)도 잘 먹었어요.

2010.1.6. 수
귀여운 똘똘이 주헌~♡
주헌이가 좋아하는 체육활동을 했답니다.^^
주헌이는 유연하게 체조도 잘 하고 게임(종이컵에 공 옮기기)도 야무지게 잘했어요.
점심에 카레랑 깍두기랑 밥도 잘 먹었어요.
오늘은 낮잠 재우기 전에 스스로 자고 싶다며 하며 이불에 눕더라구요. (조금 자긴 했지만~)
오후에도 잘 놀고 오후 간식도 잘 먹었어요.

2010.1.7. 목
귀여운 똘똘이 주헌~♡
하루하루 적응을 잘해가는 주헌이가 기특하네요. ^^
미술시간에 색종이를 접어 눈사람 만들고 예쁘게 색칠했어요.
점심에 떡국이랑 밥도 맛있게 잘 먹었어요.
낮잠을 오늘 최초로 1시간 푹 잘 잤어요^^
오후 간식도 잘 먹고 잘 놀았어요.

2010.1.8. 금
귀여운 똘똘이 주헌~♡
간식도 잘 먹고. 잘 노는 주헌이가 너무 예뻐요.
카드놀이도 무척 재미있어 하며 잘하고 자동차도 열심히 운전했어요~ ㅋㅋ
점심도 잘 먹구요~ 낮잠잘 때 이제 스스로 이불에 들어가 덮고 잠드네요. (오늘은 40분 정도)
* 주헌이 기저귀 2일 정도 쓸거 남았네요.

2010.1.11. 월
귀여운 똘똘이 주헌~♡
아침에 안 울고와서 무척 기특하네요~
새노래(화가)도 배우고 시찌다학습도 했어요.
학습 흥미가 많은 주헌이는 모든 활동을 재미있어 한답니다.
점심에 고기랑 밥도 잘 먹었어요.
낮잠도 그동안 보다 더 잘 자서 기특해요.
오후 간식도 잘 먹구요. ^^

2010.1.12. 화
귀여운 똘똘이 주헌~♡
아침에 울고 왔지만 금새 그치고 잘 놀았어요.
영어시간에 영어강사쌤이랑 율동도 잘하고 곰돌이 게임도 재미있게 했답니다.
간식.점심 잘 먹고. 낮잠도 잘 잤어요.
오후에 간식(감자)도 잘먹고 친구들과 잘 놀았어요.^^

2010.1.13. 수
귀여운 똘똘이 주헌~♡
컨디션 좋은 주헌이는 콧노래도 잘 부르고 중얼중얼 말도 잘해서 너무 귀여워요.
체육시간에 즐겁게 요가체조도 잘하고 게임판 돌려서 나오는 동물 흉내내기 게임도 잘했답니다.
점심에 자장밥도 잘 먹고. 오후에 떡도 잘 먹었어요.
시루떡을 참~ 잘먹어요.

2010.1.14. 목
귀여운 똘똘이 주헌~♡
요즘 주헌이가 얼마나 잘 노는지 무척 기특하고 귀엽네요.^^
미술활동도 열심히 따라하는 모습이 너무 예쁘죠?
간식.점심 너무 잘 먹었어요.^^

2010.1.15. 금
귀여운 똘똘이 주헌~♡
기특하게도 오늘은 기침을 안하네요~
오전에 도형맞추기(바이소시에이션) 놀이를 했는데.
똘똘이 주헌이는 참~ 잘했어요.
점심.간식을 항상 잘먹고 밝고 씩씩해서 쌤들의 사랑을 듬뿍 받는 주헌이랍니다~
즐거운 주말 보내세요^^

2010.1.18. 월
귀엽고 똘똘한 주헌이~♡
명랑하고 밝게 친구들과도 잘 어울리고
율동도 얼마나 예쁘게 따라하는지 너~무 기특하고 예쁘답니다.
이쁜 주헌이~ 간식.점심 잘 먹고 오후에도 잘 놀고 간식(빵)도 잘 먹었어요.

2010.1.19. 화
귀여운 주헌이~♡
얼마나 똘똘한지 카드놀이를 하면 동물이름도 잘 말하고 집중도 잘 한답니다.
영어시간에 율동도 잘 따라하고 게임도 (색깔맞추기) 잘해서 칭찬받았어요.^^
점심 잘먹고 잘자고 오후간식도 잘 먹었답니다.
요새 친구들이랑 놀면서 잘 웃어서 너무 귀여워요~

2010.1.20. 수
너무 귀여운 주헌~♡
너무 신나고 즐거운 주헌이랍니다~
체육시간에는 대표체조선수예요.
요가체조도 얼마나 잘하고 게임도 얼마나 잘하는지~
까불까불 장난도 잘치고 재미있어 한답니다.
점심에도 하이라이스랑 밥도 꿀꺽꿀꺽 잘먹고 잠도 잘 잤답니다.
오늘도 낮잠자고 일아나며 응가를 했어요^^

2010.1.21. 목
귀여운 똘똘이 주헌~♡
요새 너무나 신나게 잘 노는 주헌이가 너~무 예뻐요^^
그런데 친구들을 밀거나 뒤에서 누르는 (엎드려있는 친구를) 행동이 나타나네요.
아마~ 놀이로 생각하는 것 같아요.
"하지 않아요~" 하면 씩씩 웃는답니다.
그럴때 좀 무섭게 주의를 주어야될지 고민이에요~ ㅠㅠ
간식.점심 잘 먹었어요.

  엄마가 선생님께

  친구를 괴롭히는 행동에는 무섭게 주의를 주셔도 돼요.
  주헌이가 말로 하면 잘 알아드는 편이니 그런 행동을 할 때마다 엄한 목소리로 잘 알려 주시면 좋겠어요.
  집에서도 그런 행동 하지 말라고 말해 주었더니 알아듣는 듯이 시무룩해지긴 하더라구요.
  하여튼 나쁜 행동을 할 때마다 엄한 태도로 바로 잡아 주세요.^^

2010.1.22. 금
똘똘이 주헌~♡
우리 귀여운 주헌이가 엄마 말씀 들어서인지
오늘은 친구들과 잘 지냈답니다~ ^^
얼마나 착하고 기특하고 똘똘한지, 또 주는 음식마다 무진장! 잘 먹어서 주헌이땜에 행복해져요...
자동차놀이를 오늘은 많이 했어요.
점심에 오징어채. 부추전이랑 잘 먹었구요.
오후에 시리얼 대신 떡볶이를 잘 먹었어요.
즐거운 주말 보내세요~

현정 2010.03.10. 10:17 답글 | 삭제 | 신고
이거 재밌다 정원아.. ㅎㅎ
madlymissyou 2010.03.10. 17:30 답글 | 수정 | 삭제
이거 재밌게 봐주는 사람도 있구나. ㅎㅎ
