감기는 왜?   아들
2010.03.08. 13:09   수정   삭제
복사http://blog.naver.com/madlymissyou/100101409722
통계보기

전용뷰어 보기

1. 감기의 원인은 무엇일까?
감기의 주원인은 감기를 일으키는 호흡기바이러스이다.

2. 감기와 관련된 환경적 위험인자는 무엇일까?
가장 중요한 환경적 위험인자는 습도이다.
습도가 30% 이하로 떨어지면 호흡기바이러스 활동량이 부쩍 왕성해 진다고 한다.
하지만 감기를 유발하는 모든 호흡기바이러스가 습도와 관련이 있는지는 참고문헌을 확인하지 못했다.
가습기가 세균의 온상이 되지 않도록 잘 관리하여 사용한다면 감기 예방에 도움이 될 것이다.

3. 감기는 왜 가을-겨울에 잘 걸릴까?
일년 중 가을-겨울에 감기 환자가 많은 것은 사실이다.
하지만 추위는 감기의 위험인자가 아닌 것으로 알려져 있다.
추운 날씨 자체보다는 실내외 온도차가 영향을 미치는 것으로 생각된다.
추운 날씨에는 실내외 온도차가 크기 때문에,
호흡기점막이 차단막으로서의 제기능을 다하지 못해서 바이러스 침투 가능성이 높아지는 것으로 보는 관점이 있다.
이 부분에 대한 참고문헌 조사가 필요하다.



메디서울 기사 중 발췌
2009년 11월 23일 (월) 10:07:34

○ 감기가 겨울에 잘 걸리는 이유
그럼 추위와 직접 관련이 없다는 감기가 겨울에 잘 걸리는 이유는 무엇일까. 전문가들은 추위 자체가 아니라 그로 인한 난방 강화 및 습도 저하, 저항력 약화 등이 겨울철 감기의 원인이라고 말한다. 즉, 추위가 감기의 간접 원인은 된다는 의미다.
성균관의대 삼성서울병원 감염내과 백경란 교수에 따르면 겨울철에는 습도가 낮아 감기 바이러스가 활발히 증식되고, 동시에 호흡기 점막이 건조해져 바이러스에 대한 저항력이 떨어지기 때문에 이래저래 감기에 걸리기 쉽다.
날씨가 차가워지면 우리 몸의 대사기능과 면역력이 저하된다는 점도 겨울철에 감기를 번창하게 하는 요인이다. 우리 몸엔 겨울 이전까지 열 생산 감소를 위해 갑상선 호르몬 분비량을 줄여오다 겨울이 되면 반대의 상태로 돌아가려는 속성이 있다. 그러나 원상태로의 복귀에 시간이 걸리고, 그 과도기에 환경변화에 적응하지 못하는 현상이 벌어질 수 있다.
실내 활동이 많아짐에도 불구하고 보온을 위해 환기를 소홀히 하는 점 또한 겨울철 감기 확산의 중요한 요인이다. 밀폐된 공간에서는 바이러스가 다른 사람에게 전파되기 쉽다는 얘기다.
○ 감기의 주원인은 낮은 습도
감기의 가장 큰 원인은 낮은 습도다. 습도가 30% 이하로 떨어지면 감기 바이러스의 활동이 부쩍 왕성해진다.
동시에 촉촉한 상태를 유지해야 할 코 점막과 기관지 점막이 메말라지면서 외부 바이러스의 침투에 무기력해진다. 역설적으로 우리가 감기에 걸렸을 때 콧물이 흐르는 것을 예로 들면 설명이 쉬워진다. 이같은 현상은 감기 바이러스를 외부로 배출하기 위한 자정활동의 일환이다. 그러나 점막이 마르면 바이러스의 침투에 속수무책이 될 수밖에 없다.
건조한 날씨로 인한 감기는 봄, 가을은 물론 한여름에도 발생하곤 한다. 그만큼 감기는 철을 가리지 않는 흔한 질병이다. 그러므로 건강한 사람일지라도 성인은 1년에 2~4번, 아동은 6~8번 정도씩 감기를 앓는게 보통이다.
○  전파 경로
감기 바이러스의 주된 전파 경로는 사람의 손이다. 감기 환자와 악수를 하거나 그들이 잡았던 책상 및 문의 손잡이를 만진 뒤 눈을 비비거나 입으로 손을 가져가면 바이러스가 자연스럽게 호흡기를 통해 침투된다.
기침이나 재채기도 감기를 옮기는 주범에 속한다. 특히 겨울철엔 밀폐된 실내에서 환기가 잘 안되기 때문에 재채기 등으로 분사된 감기 바이러스가 다른 사람의 호흡기를 타고 침투하기 쉬워진다.
○ 예방과 치료
감기는 흔한 질병이지만 방치하면 축농증, 비염, 중이염, 폐렴, 기관지염 등 각종 합병증을 유발할 수 있어 주의가 요망된다.
감기는 한번 걸리면 일정한 과정을 감수하는 수밖에 없다. 다만 약을 쓰면 질환의 진행과정에서 수반되는 증상을 다소 완화시켜줄 수 있을 뿐이다. 다시 말해 시중의 감기약들은 모두 대증치료제라고 보면 된다. 대증치료 약으로는 항히스타민제와 비충혈완화제, 진해거담제, 해열제 등이 있다. 하지만 대개의 경우 감기는 특별한 치료를 요하지 않는다.
감기는 이처럼 대증치료(증상 치료)만 가능할 뿐 사실상 원인치료가 불가능한 병이다. 리노 바이러스와 코로나 바이러스 등 원인 바이러스의 종류가 100종이 넘을 만큼 다양한데다 바이러스를 죽이는 약물도 거의 개발돼 있지 못하다.
또한 독감과 달리 예방백신도 없는게 감기다. 그래서 감기는 건강한 사람에게 치명적이지 않지만 골치아픈 질병이다. 오로지 예방에 신경을 쓰는 것만이 상책이다.
겨울철 감기 예방을 위해서는 우선 실내 습도 유지에 신경써야 한다. 이를 위해 과도한 난방을 자제하고 가습기를 사용하는게 좋다. 실내에 빨래를 너는 것도 좋은 방법이다.
다음으로는 춥더라도 바깥 활동을 평소처럼 유지하고 실내에 있을 때는 자주 환기를 시켜주는게 좋다.
또하나, 감기 바이러스는 호흡기 뿐 아니라 손을 통해 전염되는 예가 많으므로 평소 손을 자주 씻는게 감기 예방에 도움이 된다.

* 이 글 보시는 전문가 분들, 관련된 논문이 있으면 소개해 주세요.
