
2009년의 습관실험 1. 신문읽기   노트
2010.01.02. 00:34   수정   삭제
복사http://blog.naver.com/madlymissyou/100096701482
통계보기

번역하기

전용뷰어 보기

내가 신문을 본격적으로 읽기 시작한 때는 2008년 5월이었다.
헬로디디(HelloDD.com) 이석봉 대표님의 강연이 구체적인 계기가 되었다.
강연자료에 신문기사가 적재적소에 활용되는 것을 보고 신문스크랩 시스템이 탐이 난 것이다.

우선은 이석봉 대표님을 비롯하여 신문읽기의 고수 분들을 몇 분 만나뵙고 조언을 들었다.
그리고 나만의 지속가능한 시스템을 만들기 위해 여러모로 고민을 많이 했다.
적어도 일주일 이상은 고민했고, 시스템은 곧바로 갖춰졌으며 이후로 계속 수정을 거듭하였다.

내가 처음에 신문시스템에 대해서 고민할 때의 포인트는 세 가지였다.
1. 매일매일 여러 신문을 볼 수 있는 시스템일 것
2. 지속가능할 것
3. 스크랩이 간편하고 유용한 형태로 보관되어야 할 것


고민의 흔적과 시행착오의 과정은 다음과 같다.

1. 하이퍼링크 방식의 인터넷신문은 처음부터 고려하지 않았다.

우선 클릭 수만 따져봐도 너무 소모적이다.
종이신문 한 부에 해당하는 기사를 인터넷으로 볼 때 아마도 백 번은 넘게 클릭해야 할 것이다.
또한 노출기사의 편집방식이 종이신문과 차이가 많이 난다.
인터넷에서는 신문의 논조와 지향점과는 다른 관점으로 노출편향이 이루어진다.

2. PDF 신문을 모니터로 보는 것은 좋은 방법이 아니었다.

몇 주 정도 시도해 보았는데 눈이 너무 아팠다.
나는 20인치 듀얼모니터를 사용하는데 읽히지도 않는 글씨를 훑어보려니 눈이 아팠다.
신문의 개별기사를 보려면 어차피 확대를 해야해서 꽤 많은 클릭이 필요하다는 것도 단점이다.
그리고 내가 컴퓨터 앞에 앉아야 한다는 제약이 따른다.

3. 답은 종이신문이다.

역시 종이가 편하다.
한 눈에 전체를 훑어볼 수 있다.
우리의 시각인지 시스템은 때론 매우 바보같지만 신문을 훑어보는 일 따위에서는 매우 훌륭하게 작동한다.
공간상의 제약이 없다.
ETRI 에도 도서관이 있고 KAIST 에도 도서관이 있으며 집에도 신문이 있고 사무실에도 신문이 들어온다.

4. 도서관에서 신문보기

나는 도서관에서 선 채로 신문을 보는 것을 좋아한다.
또 집에 있는 거실의 책상에서 신문보는 것을 좋아한다.
한동안 ETRI나 KAIST 도서관에서 신문을 봤다.
조.중.동.한겨레.경향.한국.디지털타임스는 매일 봤다.
그날 기분에 따라 매경.한경.서울.전자신문을 추가로 보기도 했다.
도서관에서 신문 다섯 종을 보는 데에는 한 시간 정도 걸렸다.
도서관에서 신문보기를 2008년 6월부터 2009년 5월 정도까지 한 것 같다.
2009년 2월부터 박사과정을 들어가면서 학과공부 부담이 생겨 두 가지를 포기하기로 했다.
축구를 먼저 포기했고, 5월 쯤에 신문보러 도서관 가기를 포기했다.
신문보기를 포기한 것은 아니었다.
신문을 보러 매일 도서관 가는 것을 포기한 것이다.

5. 집에서 신문보기

도서관에 가는 습관은 의도적으로 끊었다.
집에서는 조선일보와 경향신문을 받아본다.
우리집 거실에는 신문전용 책상이 따로 있다.
책상 한 면을 오로지 신문을 위해 할당하여 그 책상에는 항상 신문이 펼쳐져 있다.
언제든 앉기만 하면 신문을 볼 수 있다.
도서관에 서서 보던 것보다 책상에 앉아서 보는 것이 시간이 더 걸린다.
조선일보와 경향신문을 다 보는데 30분 정도 걸린다.
사무실에서 디지털타임스를 보는데는 5분도 안 걸리는 것 같다.
도서관에 가지 않으면 중앙,동아,한겨레,한국을 넘겨볼 방법이 없다는 것이 아쉽다.

6. 신문 스크랩하기

스크랩도 꽤나 즐거운 일이다.
종이신문을 보다가 스크랩 하고싶은 기사를 만나면 프랭클린플래너 Satellite 수첩에 기록해둔다.
예를 들자면, 한겨레 8/11 A4 기사제목 (키워드) 정도로 정리해둔다.
신문기사는 제목을 모르면 내용만으로 검색하기가 힘들다.
제목을 정확하게 적어두어야 한다.
Satellite 수첩 한 페이지가 차면 몰아서 스크랩을 한다.
스크랩 목적에 따라 스크랩 방식이 약간 달라진다.
나중에 프레젠테이션에 활용할 만한 자료이거나 그림이 좋은 기사는 EyeScrap.com 에서 그림파일 형태로 스크랩한다.
EyeScrap은 최근에 paoin이라는 포털형태의 사이트로 서비스를 확장했다.
검색과 스크랩이 편리한데, 기사 한 편 스크랩하는데 300원으로 꽤 비싸다.
웬만한 신문은 다 있는데 하필 조선일보에서 EyeScarp에 기사를 제공하지 않는다는 것이 아쉽다.
할수없이 조선일보는 조선닷컴 사이트 전용뷰어에서 스크랩한다.
내가 신문기사를 그림파일로 보관할 때의 단점은 본문 단어검색이 되지 않는다는 점이다.
텍스트로 스크랩할 경우에는 인터넷에서 기사를 검색하여 텍스트를 jwFreeNote에 날짜별로 정리한다.
jwFreeNote는 꽤 좋은 프로그램이어서 보관과 검색이 용이하다.
대개는 텍스트로 스크랩한다.

나의 신문읽기 습관실험 요약

2008년 6월부터 1년 동안은 조.중.동.한겨레.경향.한국 등 5~8종의 신문을 봤고,
2009년 5월 쯤부터는 조선.경향.디지털타임스를 본다.
스크랩이 필요한 기사는 제목을 메모해 뒀다가
EyeScarap에서 그림파일로 스크랩하거나,
텍스트로 저장하여 jwFreeNote에 정리한다.

1년 이상 지속가능한 성공적인 시스템이다.

2010.1.2. 0:54 AM
