칫솔질 해주기   아들
2010.01.31. 04:03   수정   삭제
복사http://blog.naver.com/madlymissyou/100098929134
통계보기

번역하기

전용뷰어 보기

아이들 칫솔질 시키기 어렵다.
아이도 싫어하지 않아야 하고 부모도 귀찮지 않아야 한다.
생후 23개월 주헌이는 누워서 칫솔질 한다.
누워서 하는 칫솔질이 느긋하고 편하다.
그리고 더 효과적이다.

1. 충치 예방을 위한 칫솔질의 목적은? 플라그 제거
충치 예방을 위한 칫솔질의 가장 큰 목적은 플라그 제거이다.
이는 곧 음식물 섭취 후 빠른 시간 내에 이/이, 이/잇몸 사이의 음식물 찌꺼기를 제거하는 것을 의미한다.
플라그는 치태라고도 부르는 것으로서 음식물의 단백질이나 당분을 매개로 엉겨붙은 박테리아들이다.
이 박테리아가 음식물을 분해하면서 만들어내는 산 성분이 충치를 유발한다.
그러므로 음식물 찌꺼기를 제거하는 것이 충치 예방에 가장 효과적이다.
참고> 충치는 왜 생길까?
참고> 치과의사가 말하는 충치의 원인과 예방법

2. 칫솔질의 목적인 아닌 것은? 치석 제거
칫솔질은 치석 제거를 염두에 두지 않는다.
이 플라그의 일부 박테리아가 만들어내는 물질이 딱딱하게 굳어지는 것이 치석이다.
일반적인 칫솔질로는 치석을 제거하기가 어렵다.
어차피 스케일링으로 해결할 일이다.
빡빡 닦을 필요 없다.

3. 어떤 칫솔이 좋은가?
일반칫솔도 좋고 전동칫솔도 좋다.
칫솔모가 들쭉날쭉하게 생긴 것보다는 그냥 네모반듯하게 생긴 것이 좋다.
참고> 전동칫솔과 일반칫솔 어떤 것을 골라야할까요?
참고> 내게 맞는 칫솔 고르기
참고> 잇몸건강을 위한 칫솔 고르는 요령

4. 중요한 것은 칫솔질 요령
칫솔 고르기보다 더욱 중요한 것이 칫솔질 요령이다.
이와 이 사이, 이와 잇몸 사이를 공략하는 것이 핵심이다.
칫솔질도 열심히 하고 치실도 사용하면 좋다.
참고> 칫솔질, 치아와 치아 사이가 중요하다
참고> 잇몸 건강을 위한 올바른 칫솔질(잇솔질) 요령

5. 어금니 골짜기도 놓치면 안돼
치아와 치아 사이도 중요하지만, 어금니 골짜기를 놓치면 안 된다.
칫솔을 어금니에 대고 앞뒤로 문지르기만 하면 골짜기에 칫솔모가 들어가지 않고 튕겨나온다.
칫솔모를 골짜기에 수직방향으로 넣어 찌꺼기를 캐 내듯이 하는 것이 좋다.
어금니 공략에는 일반칫솔이 효과적이다.

6. 아이들이 칫솔질을 싫어한다면?
아이들이 칫솔질을 싫어할 때는 우선 칫솔과 친해지도록 만들어야 한다.
항상 주변에 칫솔을 두어 장난감처럼 가까이 지내게 하는 것도 도움이 될 것이다.
또 전동칫솔로 흥미를 유발하는 것도 한 방법이다.

7. 칫솔질은 귀찮지 않아야 한다
칫솔질은 아이나 부모에게나 귀찮은 일이다.
간편하고 편안하게 만들어야 한다.
욕실에 가서 치약 묻히고 칫솔질하고 물을 뱉는 과정을 과감히 생략해 보자.
칫솔질의 핵심은 이와 이 사이의 음식물 찌꺼기 제거라는 것을 기억하자.

8. 아이가 누워 있을 때도 칫솔질을 해줄 수도 있다
아이를 눕혀서 칫솔질을 해주는 것은 편하기도 하거니와 구석구석 닦아주기에도 효과적이다.
아이는 누워서 입을 벌리기만 하면 된다.
아~ 이~ 잘 따라하고 적응되기만 하면 귀찮아 하지 않는다.
부모도 아이를 눕혀놓고 칫솔질 하는 것이 세면대에서 하는 것보다 자세가 편하다.
게다가 세면대에서는 잘 보이지 않는 위쪽 어금니까지 편하게 들여다 볼 수 있다.
편한 자세에서 느긋하게 구석구석 닦아주자.

9. 생후 23개월 주헌이가 시도했던 방법들
초창기에는 주헌이도 칫솔질을 싫어할 때가 있었다.
그럴 때 전동칫솔을 쥐어 주면 한참을 입안에 넣고 잘 갖고 놀았다.
지금은 전동칫솔은 거의 사용하지 않는다.
어금니 골짜기 공략에 있어서 일반칫솔보다 덜 효과적이기 때문이다.
그래도 어째어째 세면대 양치질도 꽤 익숙해지긴 했다.
칫솔질보다 퉤 하는 것에 더 관심이 있었다.
여하튼 지금은 퉤~ 하고 물을 잘 뱉어낸다.

10. 생후 23개월 주헌이는 누워서 칫솔질 한다
'주헌아 치카치카하게 누워봐' 하면 얼른 눕는다.
주헌이는 누워서 칫솔질하는 것을 싫어하거나 귀찮아하지 않는다.
아침, 저녁 수시로 해 준다.
욕실은 물론이고 방에도 주헌이 칫솔이 여러 개 있다.
자다가도 하고, 놀다가도 하고, 기저귀 갈다가도 한다.
주헌이는 어금니 골짜기가 깊어서 어금니를 특히 주의한다.
어금니마다 열 번 정도씩 칫솔질을 한다.

누워서 하는 칫솔질은 편할뿐만 아니라 충치 예방에 더욱 효과적이다.
