
정성을 다하는 마음   노트
2010.01.10. 01:26


많은 잘못된 믿음-미신-은,
살고 죽고, 먹고 싸고, 아프고 낫고, 짝 만나고 애 낳는 것과 관련있다.
이런 문제는 글자라는 것이 없던 시절에도, 글자를 읽을 줄 모르는 사람들도 고민하지 않을 수 없었던 생존의 문제이다.

이런 문제에 관해서라면 어.쩔.수.없.이.
대대로 내려오던 전통적인 방식을 믿어야 하고,
엄마가 해주는 말을 믿어야 하고,
옆집 사람이 전하는 말을 믿어야 하고,
지나가는 시주승의 말을 믿어야 한다.

믿는대로 '정성'을 다 하는 것이 마음의 짐을 던다.
문제가 해결이 되든 안 되든
믿고, 믿는대로 행해야 한다.
불안을 해결할 방법은 그저 믿어보는 것이다.

그런 믿음들이 뿌리깊다.
해결되지 않는 끝없는 불안은 탁월한 인과적 사고, 개인적 경험법칙에 의존하도록 만든다.
이해할 수 없는 잘못된 믿음이 많을지라도
잘못된 믿음이 형성되고 퍼지고 전승되는 과정은 너무나 잘 이해가 된다.

누가 저 엄마의 정성을 이해 못하랴.


엄마를 부탁해
p. 12
양파가 좋다는 말이 들리면 양파즙을 만들어서, 겨울을 앞두고는 감초를 넣은 늙은호박즙을 짜서, 도시의 식구들에게 보냈다.
p. 55~56
어느 해 겨울 엄마는 맞은편에 앉아 있는 너의 곱은 손을 물끄러미 보더니 이깟 것 안 벗기면 어떠냐!며 홍어 껍질 벗기기를 멈추고는 씩씩하게 칼로 홍어를 탁탁 토막쳤다. 제사상에 껍질이 벗겨지지 않은 홍어가 나오기는 처음이었다. 아버지가 홍어가 왜 이러냐? 물었다. 엄마는 껍질을 벗기지 않았을 뿐 똑같은 홍어요! 대꾸했다. 제사음식은 정성인데...... 고모가 뒤에서 불만을 토로했다. 그럼, 성님이 벗겨보시요, 엄마도 지지 않았다. 그해 껍질이 벗겨지지 않은 채 제상에 오른 홍어는 다음해의 궂은일 앞에서 늘 말거리가 되었다. 감이 열리지 않은 일도, 자치기를 하던 오빠가 날아오는 막대기에 눈이 찔린 일도, 아버지가 병원에 입원한 일도, 사촌들끼리 싸운 일도 모두 엄마가 홍어 껍질을 벗기는 정성도 없이 지냈기 때문이라고 고모는 구시렁거렸다.
p. 64
- 지난봄에 지나가는 스님헌티 사주를 했드니 올해 식구가 한 사람 줄어들 해라고 안허냐. 그 말 듣고 마음이 뒤숭숭했다. 일년 내내 그 말이 걸렸어야. 저승사자가 날 데리러 왔다가는 그때마다 밥을 먹겠다고 내가 쌀을 씻고 있응게 나 대신 개를 데려간 모양이여.
- 엄마는 그게 무슨 소리야. 성당에 다니는 사람이 그런 말을 믿어?
p. 159
내가 궁합을 봤더니 둘 사이에 복이 아주 많이 들었더라. 자식을 여럿 낳아도 하나도 잃지 않고 잘 크고 그 자식들이 잘돼서 번창헌단다. 뭐를 더 바라겄냐. 인간으로 시상에 왔으므로 짝 만나서 의좋게 지내고 지 새끼 낳아서 젖 먹여 기르고 허는 거여.
p. 172
누님은 한약 세첩을 지어다 아내에게 달여 먹였다. 가끔 장탈로 기진맥진할 때마다 아내는 그때 말이요,라고 말했다. 그 한약 두첩만 더 먹었으믄 그때 다 나았을 거인디. (중략) - 약은 그때 더 먹었어야재. 인자는 아무 약도 듣질 않으요.
