2009년의 습관실험 2. TV끄기   노트
2010.01.02. 03:25   수정   삭제
복사http://blog.naver.com/madlymissyou/100096706961
통계보기

번역하기

전용뷰어 보기

원래 TV를 주구장창 틀어놓는 편은 아니었다.
고등학교 때에는 기숙사 생활을 하느라 TV를 볼 수 없었다.
대학교 1학년 때도 TV 없이 기숙사에서 생활했고,
대학교 2~4학년 때에는 고등학교 동기와 원룸을 같이 썼는데 조그만 TV가 있었지만 거의 보지 않았다.
석사과정 때에도 혼자 살았는데 TV가 없었다.
2002년 직장을 얻고 혼자 투룸에 살면서 아남29인치 브라운관TV를 샀다.
그 당시에는 꽤나 큰 TV였다.
보통 밤늦게까지 바둑TV나 온게임넷을 보다가 잠들곤 했다.
2005년에 결혼하면서 X-canvas 42인치 PDP를 샀다.
아남29인치는 3만원에 팔았다.
이미 결혼 전부터 바둑TV나 온게임넷은 전혀 보지 않았다.
그저 일상적으로 TV를 틀어놓긴 했던 것 같다.
드라마를 즐겨보는 편도 아니어서 제대로 본 드라마는 '네 멋대로 해라'밖에 없다.
박지성이 맨유에 입단한 이후로는 밤늦게 프리미어리그를 즐겨 봤다.

그러다가 2009년 2월부터 밤늦게 TV를 보는 습관이 형성되어 버렸다.
박사과정 공부를 시작하면서 거의 매일 새벽 3시에 집에 들어오는 생활이 이어졌는데,
그 시간에 소파에 앉아 TV를 켜는 것이 습관이 되었다.
새벽 3시는 막상 잠도 안 오지 않는데다가 케이블을 돌려보거나 프리미어리그를 보기에 딱 좋은 시간이다.

TV보는 습관을 끊어야겠다고 생각했다.
실행에 옮긴 것은 2009년 6월 초였다.
TV 전원선을 뽑고 리모컨을 서랍에 넣고 2주일이 지나자 TV를 보고싶은 마음이 사라졌다.
그 이후로 6개월이 지난 지금까지도 내 손으로 TV를 켠 적이 없다.
우리집 TV는 주헌이가 EBS 만화를 보거나 Dvix로 빼꼼, 뽀로로를 보는 용도로 사용한다.

나는 TV에 딱 관심이 없어졌다.
TV끄기 습관실험은 6개월 이상 지속되었다.


* 아래는 내가 TV끄기 습관실험을 시작하고 4주 지난 2009년 6월 29일에 써둔 글이다.

습관만들기 TV편

2009.6.29.

올해 말 이사를 가기 전까지 보류하고 있던 TV끄기를 좀 당겨서 실행해 보았다.
4주 전 영주 씨가 조기실행을 제안했기 때문이었다.
그날 밤 42인치 LG PDP의 전원코드와 케이블을 빼서 리모컨과 함께 서랍에 넣었다.

내가 작년과 달리 늦은 밤에 TV를 보게 된 것은 생활패턴이 바뀐 탓이다.
올해 2월에 박사과정 1학기가 시작되면서
다른 활동을 줄이고 학교 생활로 초점을 서서히 옮겨왔다.

부족한 시간을 메우기 위해 하루를 둘로 쪼개어 생활했다.
아침 9시 반에 출근하여 저녁 6시 반에 퇴근하는데,
집에서 저녁먹고 주헌이랑 놀다가 저녁 9시에 다시 나가서 새벽 3시에 들어오는 것이다.
그렇게 몇 개월 지내보니 낮에 졸리지도 않았다.

문제는 소파와 리모컨이었다.
새벽녘 거실 소파에 앉으면 리모컨을 찾는 조건반사가 형성된 것이다.
새벽 3시는 프리미어리그나 시시껄렁한 케이블TV를 보기에 딱 좋은 시간이다.
밖에 있다 들어오니 잠도 안온다.
보통 한 시간 정도 TV를 보다가 잠이 들곤 했다.

이런 생활을 4개월 정도 하고 났더니
방학을 했는데도 거실의 소파에 앉으면 리모콘에 손이 간다.
거의 조건반사다.
몇 번은 틀어보지 않으려고 노력했는데도 결국 지고 말았다.

TV 전원을 빼서 서랍에 넣고 난 첫날, 무기력했다.
그냥 일찍 잠들었다. 10시 반이었다.
2일째, 안절부절 하다가 책을 20분 쯤 읽다가 잠들었다. 11시였다.
그리고 3일째 드디어 할 일을 찾을 생각을 하기 시작했다.
할 일이 생각났다.
주헌이 사진과 동영상을 정리해서 부산의 부모님께 메일로 보내드리는 일이었다.
학기중에 바빠서 잘 하지 못했던 일이었는데 몇 시간 동안 한 달치 밀린 일을 해치웠다.

그리고 그날 밤, 예전에 본 EBS 지식채널 TV끄기 편을 다시 봤다.
TV를 끈 사람들이 무기력상태에서 벗어나 할 일을 찾아 나서기 시작한 날이 며칠 째였는지 확인하기 위해서였다.
그들도 나처럼 3일째였다.
첫째날 둘째날의 금단현상마저도 같았다.
그들도 나처럼 멍하게 있거나 떼를 쓰다가 일찍 잠들었던 것이다.

4주 간 이런저런 집안일을 해보면서
거의다 10분 정도면 할 수 있는 일이라는 것을 알았다.
심지어 미역국 끓이는 일마저도!
그 10분이란 시간을 내기 위해 매일밤 한시간씩 TV 앞에 앉아있기를 몇 달 동안 했어야했나 싶다.

보통 중급수준의 습관을 형성하기 위해 필요한 시간은 2주 정도다.
2주 전 TV 전원을 다시 연결했지만
이제 소파와 리모컨의 조건반사는 사라졌다.
